Han Alister zmierza na południe, by rozpocząć edukację w Mystwerku, znajdującym się w Oden's Ford. Jednak opuszczenie Fells nie oznacza dla niego końca zagrożeń. Nieustannie jest śledzony przez rodzinę Bayarów, wpływowych czarowników, którzy pragną odzyskać utracony amulet. Nawet w Mystwerku nie jest wolny od niebezpieczeństw. Tam spotyka Kruka, enigmatycznego czarownika oferującego naukę w zakresie czarnej magii, co może mieć dla Hana nieoczekiwane konsekwencje. Równocześnie, księżniczka Raisa ana'Marianna, unikając przymusowego małżeństwa, podróżuje w towarzystwie przyjaciela Amona i jego grupy kadetów. Wien House, wojskowa akademia w Oden's Ford, staje się dla niej najbezpieczniejszym schronieniem. Ukrywając swoją tożsamość i udając zwykłą kadetkę, Raisa ma szansę zdobyć wykształcenie niezbędne do sprostania przyszłym obowiązkom jako królowa z dynastii Szarych Wilków. Losy Hana i Raisy splatają się, co prowadzi do fascynującej opowieści o zawiłych przyjaźniach, brutalnej polityce i potężnych uczuciach.